**ДЕРЖАВНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД**

**«УЖГОРОДСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ»**

**ФАКУЛЬТЕТ МАТЕМАТИКИ ТА ЦИФРОВИХ ТЕХНОЛОГІЙ**

# МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО ВИКОНАННЯ НАУКОВИХ РОБІТ

### (для студентів спеціальності 124 «Системний аналіз»)

**Ужгород - 2023**

Методичні рекомендації до виконання наукових робіт (для студентів спеціальності 124 «Системний аналіз») / Упоряд.: М.І Глебена, М.М. Повідайчик. Ужгород: УжНУ, 2023. 32 с.

Видання містить уніфіковані вимоги щодо структури та правил оформлення наукових робіт, підготовки та порядку їх захисту. Призначено для студентів і викладачів спеціальності 124

«Системний аналіз».

### Упорядники

**Глебена Мирослава Іванівна**, к.ф.м.н., доцент кафедри системного аналізу та теорії оптимізації;

**Повідайчик Михайло Михайлович**, к.е.н, доцент кафедри кібернетики та прикладної математики_._

**Рецензент: Повідайчик Оксана Степанівна**, доктор педагогічних наук, професор кафедри соціології та соціальної роботи.

_Рекомендовано до друку Вченою Радою факультету математики та цифрових технологій (протокол №7 від 21 березня 2023 року)._

© ДВНЗ «Ужгородський національний університет», 2023

## ЗМІСТ

[ВСТУП 4](#_bookmark0)

- [Види студентських наукових робіт та ключові вимоги до них 4](#_bookmark1)
- [Мотивація вибору, рівень самостійності 5](#_bookmark2)
- [Етапи підготовки, апробація. 5](#_bookmark3)

РОЗДІЛ 1 ВИМОГИ ДО СТРУКТУРНИХ ЕЛЕМЕНТІВ

НАУКОВИХ РОБІТ 6

- 1. Титульний аркуш, анотація, зміст, перелік скорочень 6
  - [Основна частина (вступ, розділи, висновки). 7](#_bookmark4)
  - [Список використаних джерел, додатки 9](#_bookmark5)
  - [Типові помилки і недоліки 10](#_bookmark6)

РОЗДІЛ 2 ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ НАУКОВИХ РОБІТ 11

- 1. [Технічні вимоги 11](#_bookmark7)
  - Особливості стилю, цитування, оформлення посилань

і списку використаних джерел 13

- 1. [Переплетення. 15](#_bookmark8)

РОЗДІЛ 3 ЗАХИСТ НАУКОВИХ РОБІТ 16

- 1. [Терміни і процедура захисту 16](#_bookmark9)
  - [Оцінювання захисту наукових робіт 17](#_bookmark10)

[ДОДАТКИ 18](#_bookmark11)

Додаток А. Зразок титульної сторінки курсової роботи 18

Додаток Б. Зразок титульної сторінки дипломної роботи бакалавра 19

Додаток В. Зразок титульної сторінки дипломної роботи магістра 21

Додаток Г. Зразок оформлення анотації 23

Додаток Д. Приклад оформлення змісту роботи 24

Додаток Е. Приклад формулювання об'єкта, предмета, мети, завдань і методів наукового дослідження… 25

Додаток Ж. Приклади бібліографічного опису джерел (згідно з ДСТУ 8302:2015)… 26

## ВСТУП

### Види студентських наукових робіт та ключові вимоги до них

### Мотивація вибору, рівень самостійності

### Етапи підготовки, апробація

#### Види студентських наукових робіт та ключові вимоги до них

У ДВНЗ «Ужгородський національний університет» науково-дослідницька робота студентів унормована наступними документами:

- Положення про організацію освітнього процесу у Державному вищому навчальному закладі «Ужгородський національний університет».
- Положення про дипломну роботу (дипломний проект), затверджене Вченою радою ДВНЗ «УжНУ» (протокол № 14 від 13.12.2016 року).
- Положення про атестацію здобувачів вищої освіти та екзаменаційну комісію у Державному вищому навчальному закладі «Ужгородський національний університет», затверджене наказом ректора ДВНЗ «УжНУ» № 519/01-17 від 04.03.2015 року.

З ними можна ознайомитися на офіційному сайті університету (<https://www.uzhnu.edu.ua/uk/infocentre/5410>).

Науково-дослідницька робота здійснюється як на першому (бакалаврському), так і другому (магістерському) освітніх рівнях. Протягом перших трьох років навчання студенти готують _курсові роботи._ Завершуючи навчання на першому рівні, захищають _дипломну роботу кваліфікаційного рівня «бакалавр_». Здобуття кваліфікаційного рівня _«магістр»_ також передбачає захист наукової роботи.

Ключові вимоги до написання студентських наукових робіт є універсальними.

Проте є і відмінності, про які йтиметься далі.

Виконання курсової роботи покликано закріпити уміння і розвинути навички застосовування елементарних дослідницьких прийомів і методів, допомогти зрозуміти суть і принципи наукової методології. Воно передбачає: пошук інформації, якісне реферування джерел, уміння формулювати й послідовно описувати об'єкт, предмет, мету, завдання дослідження, робити самостійні висновки тощо.

У своїх найзагальніших рисах дипломні роботи продовжують, розвивають та закріплюють початкові уміння, які були вироблені студентами при підготовці курсових робіт. Водночас зазначимо, що вони відрізняються більшим обсягом, поглибленою аналітичністю, складністю проблем, які розглядаються, застосуванням загальнонаукових та спеціальних дослідницьких методів, ґрунтовним знанням наукової літератури з конкретної проблематики, свідченням чого є кваліфіковано зроблений у вступі чи у першому методологічному розділі огляд спеціальної літератури.

#### Мотивація вибору, рівень самостійності

Згідно «Положення про дипломну роботу (дипломний проект)» студенту

надається право вибрати тему із визначених кафедрою або запропонувати свою з необхідним обґрунтуванням її розробки. Вмотивованість вибору теми передбачає:

- - можливість продовження теми курсової роботи при підготовці бакалаврської чи магістерської роботи;
    - зв'язок обраної теми із проблемою, над якою працює чи планує працювати студент;
    - реагування на актуальні проблеми галузі ІТ;
    - зв'язок обраної теми із дослідницькою проблематикою кафедри чи конкретного викладача, з яким студент співпрацює чи збирається співпрацювати.

На всіх етапах підготовки наукової роботи викладач (науковий керівник роботи) виступає консультантом та порадником, але не співавтором чи редактором студентської наукової праці. До його обов'язків входить:

- - формулювання теми, спільне зі студентом визначення об'єкта, предмета, мети і завдань дослідження;
    - надання допомоги у розробці календарного плану підготовки роботи;
    - рекомендація необхідних джерел;
    - контроль та інформування кафедри про хід виконання наукових робіт;
    - перевірка підготовленої роботи на предмет її відповідності вимогам;
    - підготовка відгуку.

#### Етапи підготовки, апробація

Підготовку роботи здійснюють у кілька етапів:

- Вибір теми, подання заяви на ім'я керівника кафедри із вказанням обраної теми.
- Складання календарного плану підготовки роботи.
- Розробка та узгодження з керівником змісту роботи (розділи, підрозділи).
- Вивчення джерел, необхідних для висвітлення обраної теми.
- Написання наукової роботи.
- Ознайомлення наукового керівника з текстом роботи.
- Доопрацювання тексту роботи із врахуванням зауважень наукового керівника.
- Перевірка на академічний плагіат.
- Кінцеве оформлення роботи.
- Передача на кафедру для реєстрації та підготовки відгуку наукового керівника чи рецензента.
- Захист наукової роботи перед комісією.

Результати своїх досліджень студенти можуть апробувати у кілька способів:

- беручи участь у наукових конференціях, як студентських, так і спеціальних фахових згідно оголошених вимог;
- долучаючись до конкурсів (Всеукраїнського конкурсу студентських наукових робіт), стажуваннях, проходження практики тощо.

## РОЗДІЛ 1

**ВИМОГИ ДО СТРУКТУРНИХ ЕЛЕМЕНТІВ НАУКОВИХ РОБІТ**

- 1. **Титульний аркуш, анотація, зміст, перелік умовних позначень.**

### Основна частина (вступ, розділи, висновки)

### Список використаних джерел, додатки

### Типові помилки і недоліки

#### Титульний аркуш, анотація, зміст, перелік умовних позначень

Структурні елементи наукової роботи повинні бути викладені у певній послідовності: титульний аркуш, анотація (лише для магістерських робіт), зміст, перелік умовних позначень (за необхідності), основна частина, список використаних джерел, додатки.

Кожен з цих елементів, а також розділи основної частини мають починатися з нової сторінки.

Вимоги до оформлення _титульної сторінки_ встановлюються вузом (зразок можна отримати на кафедрі) **(додатки А, Б, В)**.

_Анотація_ - це коротка характеристика змісту та результатів наукової роботи. При підготовці студентських наукових робіт складається лише для дипломних робіт кваліфікаційного рівня «магістр». Повинна бути стислою і містити наступну інформацію:

а) назву установи, де відбудеться захист;

б) прізвище та ім'я студента, назву дипломної роботи; в) текст анотації (основні ідеї, результати та висновки); в) ключові слова.

При написанні тексту вживається минулий час, деталі і цифри не згадуються. Загальна кількість ключових слів чи словосполучень обмежена: від 5 до 7 слів. Їх подають у називному відмінку, друкують у рядок, через крапку з комою.

Анотація складається однією з іноземних мов (не більш ніж 500 слів і розташовується на одній сторінці формату А4).

Приклад написання анотації наведено у **додатку Г.**

_Зміст_ подають на початку роботи, зазначаючи назви та номери початкових сторінок усіх структурних елементів наукової роботи: переліку умовних позначень, символів, скорочень (якщо він наводиться), вступу, розділів, підрозділів, пунктів, а також висновків, списку використаних джерел і додатків (за їх наявності).

Приклад змісту наукової роботи наведений у **додатку Д.**

_Перелік умовних позначень, символів, скорочень_ вміщують, якщо наукова робота містить їх значну кількість. Доцільний список та детальну розшифровку подають перед вступом, оскільки у ньому вже можуть бути використані окремі із скорочень.

_Наприклад:_

**Перелік умовних позначень**

_АОП - аспектно-орієнтоване програмування АРМ - автоматизоване робоче місце_

_АЦП - аналого-цифровий перетворювач БГД - база географічних даних (геоданих) БД - база даних_

_БЗ - база знань_

_ВебТ - Веб-технології ВМ - віртуальна машина_

_ГІК - графічний інтерфейс користувача ГІС - географічні інформаційні системи_

_ГОМ-глобальна обчислювальна мережа (Інтернет) ЕОМ - електронно-обчислювальна машина_

_ЕС - експертна система ЕТ - електронні таблиці ЗІ - захист інформації_

_ЗП - запам'ятовуючий пристрій_

_ІКТ - інформаційно-комп'ютерні технології ІСР - інтегроване середовище розробки_

_ІТ - інформаційні технології_

_КГА - комп'ютерна графіка і анімація_

#### Основна частина (вступ, розділи, висновки)

_Вступ_ містить ряд обов'язкових структурних елементів. Актуальність теми обґрунтовує важливість обраної теми, суттєве значення, відповідність теми дослідження сучасним потребам певної галузі науки та перспективам її розвитку, практичним завданням відповідної сфери діяльності. Визначивши актуальність, необхідно охарактеризувати міру опрацювання проблеми. Слід пам'ятати, що до цієї частини вступу, як і до списку використаних джерел, їх назви не можна вносити механічно, без ознайомлення (а часто й реальної доступності для опрацювання). За необхідності можуть бути використані перепосилання на наукові праці чи інші джерела інформації. Так само не можна включати джерела, які не стосуються обраної теми. Це оцінюється як некомпетентність та нерозуміння предмета дослідження.

Неправильним є простий перелік усіх відомих джерел чи механічне переповідання змісту основних праць. Необхідно узагальнити рівень наукового

осмислення досліджуваної проблеми. Огляд літератури можна робити і після зазначення предмета, об'єкта, мети і завдань. Такий підхід відповідає європейській традиції.

**Об'єкт дослідження** - це явище, процес, що породжують проблемну ситуацію.

В межах об'єкта міститься **предмет** - окрема конкретна його частина, яка вимагає всебічного вивчення. Предмет дослідження включає певні властивості (характеристики, аспекти) об'єкта, які підлягають вивченню. Тобто, предмет є явищем понятійно вужчим і локальним порівняно з об'єктом дослідження. Ці дві категорії співвідносяться між собою як загальне та часткове (у межах об'єкту виділяється якась частина, що, власне, і є предметом дослідження). Саме на предмет спрямована основна увага дослідника; це тільки ті суттєві зв'язки та відношення, які підлягають безпосередньому вивченню. Таким чином, він встановлює пізнавальні межі конкретного дослідження, адже один і той же об'єкт може передбачати значну кількість предметів дослідження.

**Мета і завдання.** Мета вказує на кінцевий теоретико-пізнавальний чи прикладний результат і може бути тільки одна (своєрідна універсальна ціль). Її формулювання не допускає використання слів, які вказують на спосіб досягнення мети («дослідити», «вивчити» тощо).

**Завдання** - це проміжні цілі, які потрібно виконати задля досягнення мети. Іншими словами, під завданнями наукової роботи слід розуміти локальніші, чіткіші, дрібніші питання (проблеми), на які треба дати відповідь в окремих розділах наукової роботи чи навіть частинах цих розділів. Завдань, вирішення яких сприяло б досягненню мети, може бути декілька. Для курсової роботи їх кількість, як правило, не перевищує 2-3, для бакалаврських і магістерських - 4-5.

Формулюються завдання у формі переліку конкретних дій:

«охарактеризувати», «встановити», «з'ясувати», «обґрунтувати», «прослідкувати»,

«визначити», «розробити», «описати», «виявити», «розкрити» і т. ін. Вони повинні знаходитися у рамках визначеного предмета дослідження.

Важливо також не залишити поза увагою, що тема, об'єкт, предмет, мета і завдання повинні мати між собою системні логічні зв'язки.

**Методи дослідження.** Вказуються лише ті методи, які були застосовані для виконання визначених завдань. Не допускається їх формальне, довільне згадування_._ Як правило, виокремлюють наступні групи методів:

- загальнонаукові (філософські) (аналогія, індукція, дедукція, синтез, абстрагування, ідеалізація тощо);
- аналітичні (системний, порівняння, проектування, моделювання, систематизації, періодизації тощо);
- емпіричні (опитування, спостереження, контент-аналіз, експеримент, фокус-група тощо). Методи повинні бути обґрунтовані, узгоджені з метою і завданнями дослідження.

Приклади формулювання об'єкта, предмета, мети і завдань дослідження на наведено в **додатку Е.**

У дипломних роботах магістра рекомендується вказувати наукову новизну отриманих результатів, їх теоретичне та практичне значення, а також апробацію (оприлюднення результатів на конференціях, семінарах, нарадах тощо).

**Структура роботи.** У цій частині вступу треба назвати розділи, з яких

складається основна частина роботи, та їх короткий зміст. Можна розкрити доцільність запропонованої структури, навести будь-які уточнення чи коментарі щодо назв та змісту окремих розділів, вказати загальний обсяг роботи (кількість сторінок) та загальний обсяг найменувань у списку використаних джерел.

_Виклад змісту роботи (розділи, підрозділи, пункти)._ Враховуючи загальний обсяг, курсова робота містить, як правило, два розділи. Бакалаврська чи магістерська

від двох до чотирьох розділів. Структуризація у формі подрібнення розділів (створення підрозділів, пунктів) повинна бути виправданою з точки зору логічного представлення предмета дослідження. Універсальним є правило, за яким методологічні та найзагальніші теоретичні частини роботи повинні передувати іншим структурним компонентам, у першу чергу - емпіричним.

Кожен із розділів варто завершувати одним чи кількома абзацами висновків. Вони допомагають робити проміжний підсумок, який є важливим для розгортання подальших міркувань у наступному розділі (або ж мають цінність самі по собі, оскільки означають завершення окремого етапу дослідження).

_Висновки._ Висновки - це лаконічне (без зайвої аргументації) підведення підсумків усього, що було зроблено. Вони не передбачають цитування чи повторення попередніх висновків, які вже були представлені до кожного із розділів. Повинні чітко узгоджуватися із предметом дослідження та поставленими у вступі завданнями.

#### Список використаних джерел, додатки

Основна вимога до укладання списку використаних джерел - дотримання чинного державного стандарту щодо бібліографічного опису. До нього включають джерела, які зазвичай поділяють на первинні, вторинні і третинні. До первинних належать нормативно-правові документи, монографії, публікації в академічних журналах, тези конференцій, дисертації, автореферати. Сюди належать і електронні версії періодичних наукових журналів.

До вторинних - збірки публікацій, підручники, енциклопедії, словники, оглядові статті, реферативні журнали.

До третинних - комп'ютерні бази даних в Інтернеті. При використанні останніх варто зважати на те, яка організація підтримує Веб-сторінку з відповідними даними. На сторінках офіційних установ ( Верховна Рада України, Кабінет міністрів України, Міністерство соціальної політики України, ЮНІСЕФ тощо) інформація буде достовірною. Дані, отримані з анонімних веб-сторінок, у наукових роботах не використовуються.

Приклади оформлення використаних джерел наведені у **додатку Ж.**

_Додатки_ не є обов'язковою частиною наукової роботи, але деякі з досліджень можуть передбачати чи навіть потребувати спеціальних додатків. Вони виконують функцію ілюстративних матеріалів до положень, які були викладені в розділах роботи, або додаткових розробок, представлення яких було неможливим через перевищення обсягу роботи або з інших міркувань.

За своєю формою додатки можуть містити:

- статистичні матеріали, згруповані у вигляді таблиць;
- програмні коди.

Додатки повинні бути логічно пов'язані зі змістом та структурою наукової

роботи.

Вимоги до оформлення додатків наведені у підрозділі 2.1.Технічні вимоги.

#### Типові помилки і недоліки

У процесі виконання наукової роботи слід уникати типових недоліків і помилок, які часто спостерігаються в курсових, бакалаврських чи магістерських роботах.

Помилки і недоліки, які стосуються змісту і оформлення наукової роботи:

- формальне описання актуальності теми дослідження, що не підтверджується переглядом наукових розробок з обраної теми;
- не зазначена значущість проблеми, вирішення якої має важливе значення;
- аналітичний огляд наукових публікацій має форму анотованого списку і не відображає рівня вивченості теми;
- не визначено (або некоректно визначено) об'єкт, предмет, мету і завдання дослідження, не вказані використані методи;
- методи дослідження перераховуються без короткого й змістовного розкриття того, що саме (із завдань дослідження) досліджувалось тим чи іншим методом;
- не всі заявлені методи дослідження знаходять своє відображення в тексті роботи;
- теоретична частина дослідження носить переважно констатувальний характер, автори обмежуються переліком відомих теорій і підходів без належного узагальнення та висловлення власної думки;
- відсутність нових напрацювань з обраної проблеми у списку використаних джерел;
- недотримання наукового стилю викладу матеріалу;
- стилістичні та орфографічні неточності, помилки в оформленні бібліографічного опису використаних джерел.

## РОЗДІЛ 2

**ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ НАУКОВИХ РОБІТ**

### Технічні вимоги

- 1. **Особливості стилю, цитування, оформлення посилань і списку використаних джерел.**

### Переплетення

Таблиця 2.1

### Технічні вимоги до оформлення наукових робіт

| Формат | A4, орієнтація - книжкова, формат Microsoft Word (\*.doc або \*.docx) |
| --- | --- |
| Поля | Верхнє, нижнє, праве - 2 см, ліве - 3 см |
| Основний шрифт | Times New Roman |
| Розмір шрифту | Основного тексту - 14 пунктів Таблиць - 12 пунктів |
| Міжрядковий інтервал | 1,5 |
| Вирівнювання тексту | По ширині |
| Абзацний відступ | 1,25 см |
| Нумерація сторінок | На титульному аркуші номер сторінки не ставлять, на наступних сторінках номер проставляють у правому верхньому куті сторінки без крапки в кінці |
| Ілюстрації (схеми, графіки) | Необхідно подавати безпосередньо після тексту, де вони згадуються вперше, або на наступній сторінці |
| Спеціальні символи | Лапки використовуються лише друкарські (« »).<br><br>Вигляд апострофу має відповідати шрифту Times New Roman, а саме (').<br><br>В якості тире використовується знак короткого тире (−), а не дефісу (-) і не довгого тире (―). Перед та після короткого тире (−) робиться пробіл.<br><br>Між словами ставиться лише один пробіл (для контролю можна використовувати функцію Word: ¶ − недруковані знаки).<br><br>Між прізвищем та ініціалами обов'язково ставиться нерозривний пробіл.<br><br>В якості позначки номеру при цифрах використовується символ (№) шрифту Times New Roman.<br><br>Не можна використовувати автоматичну або примусову розстановку переносів у словах. |

Текст основної частини наукової роботи поділяють на розділи, підрозділи, пункти та підпункти.

Заголовки структурних частин наукової роботи «ЗМІСТ», «ВСТУП»,

«РОЗДІЛ», «ВИСНОВКИ», «СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ»

друкують великими літерами по центру сторінки, без абзацного відступу з вирівнюванням по ширині. Кожна структурна частина розпочинається з нової сторінки.

Заголовки підрозділів друкують маленькими літерами (крім першої великої) з абзацного відступу. Крапку в кінці заголовка не ставлять. Відстань між заголовком розділу та підрозділу - 2 рядки, між заголовком підрозділу та текстом - 1 рядок. Кожний розділ наукової треба починати з нової сторінки. Між останнім реченням попереднього підрозділу та заголовком наступного підрозділу робиться відступ 2 рядки.

Нумерацію сторінок, розділів, підрозділів, (якщо необхідно - пунктів) подають арабськими цифрами без знаку №, наприклад, «РОЗДІЛ 2». Підрозділи нумерують у межах кожного розділу. Номер підрозділу складається з номера розділу і порядкового номера підрозділу, між якими ставлять крапку. У кінці номера підрозділу повинна стояти крапка, наприклад: «2.3.» (третій підрозділ другого розділу).

Пункти нумерують у межах кожного підрозділу. Номер пункту складається з порядкових номерів розділу, підрозділу, пункту, між якими ставлять крапку. У кінці номера повинна стояти крапка, наприклад: «2.3.1.» (другий пункт третього підрозділу першого розділу).

_Наприклад:_

**РОЗДІЛ 1**

**МOДЕЛІ НАДАННЯ ХМАРНИХ ПOСЛУГ**

**1.1. Хмарні oбчилення**

Текст, текст, текст…

До ілюстрацій належать рисунки, схеми, графіки, діаграми.

Ілюстрації позначають словом «Рис.» і нумерують послідовно в межах розділу, за винятком ілюстрацій, поданих у додатках. Номер ілюстрації повинен складатися з номера розділу і порядкового номера ілюстрації, між якими ставиться крапка. Наприклад: Рис. 1.2 (другий рисунок першого розділу). Номер ілюстрації, її назва і пояснювальні підписи розміщують послідовно під ілюстрацією. Якщо в роботі подано одну ілюстрацію, то її нумерують за загальними правилами.

Таблиці нумерують послідовно (за винятком таблиць, поданих у додатках) у межах розділу. У правому верхньому куті над відповідним заголовком таблиці розміщують напис «Таблиця» із зазначенням її номера. Номер таблиці повинен

складатися з номера розділу і порядкового номера таблиці, між якими ставиться крапка, наприклад: «Таблиця 1.2» (друга таблиця першого розділу).

Якщо в роботі одна таблиця, її нумерують за загальними правилами. При переносі частини таблиці на інший аркуш (сторінку) слово «Таблиця» та її номер вказують один раз справа над першою частиною таблиці, над іншими частинами пишуть слова «Продовження табл. 1.2».

Якщо текст, який повторюється в графі таблиці, складається з одного слова, його можна заміняти лапками; якщо з двох або більше слів, то при першому повторені його замінюють словами «Те ж», а далі лапками. Ставити лапки замість цифр, знаків, символів, які повторюються, не слід. Якщо цифрові або інші дані в якомусь рядку таблиці не подають, то в ньому ставлять прочерк.

Додатки оформлюють як продовження роботи на наступних її сторінках, розміщуючи їх у порядку появи посилань у тексті роботи. Додаток повинен мати заголовок, надрукований малими літерами з першої великої симетрично відносно тексту сторінки. Посередині рядка над заголовком малими літерами з першої великої друкують слово і велику літеру, що позначає додаток, наприклад: «Додаток Б.» Додатки слід позначати послідовно великими літерами української абетки, за винятком літер Ґ, Є, І, Ї, Й, О, Ч, Ь. Один додаток позначають як додаток А.

#### Особливості стилю, цитування, оформлення посилань і списку використаних джерел

Наукова робота передбачає використання наукового, а не публіцистичного чи художньо-публіцистичного стилю. Тому не варто використовувати метафори, а також стереотипні вислови, вирази-штампи, риторичні запитання і речення, як от:

«СНІД - чума ХХ століття», «Яка доля чекає безхатченків?».

Слід уникати частих повторень слів чи словосполучень, однотипних синтаксичних конструкцій. Не варто також послуговуватися складними синтаксичними конструкціями - вони часом погано пов'язані між собою логічно, містять двозначні тлумачення тощо.

Недоречно вдаватися до слів «дуже», «надзвичайно», оцінювальних епітетів. Замість «дуже актуально» можна написати «актуально», замість «надзвичайно поширений» - просто «поширений» тощо. З увагою потрібно ставитися до використання вставних слів і словосполучень: «на жаль», «без сумніву»,

«беззаперечно», «відомо» тощо. Наприклад, речення «Беззаперечно, інтернатна система останніми роками має багато проблем, та, на жаль, родинна мережа також не позбавлена гострих недоліків» є неприйнятним, адже в ньому: 1) слово

«беззаперечно» містить категоричність, 2) слово «на жаль» є зайвим, 3) незрозуміло, що мається на увазі під «останніми роками» та «гострими проблемами».

Не рекомендується вести виклад від першої особи «Я вважаю», «Я використав», «Мені здається». Такі вислови варто заміняти безособовими реченнями або перефразовувати (див. табл. 2.2).

Таблиця 2.2

### Приклади вдалого та невдалого стилю

| **Невдале формулювання** | **Вдале формулювання** |
| --- | --- |
| «Серед методів дослідження, якими я користувалася у моїй роботі, є аналіз та синтез». | «У роботі використаний метод аналізу та синтезу». |
| «До завдань, які я ставила перед собою у моїй роботі, можна віднести такі...» | «У дипломній роботі поставлені наступні завдання:...». |

У роботі необхідно дотримуватися прийнятої термінології, позначень, умовних скорочень (усі абревіатури мають бути пояснені). Ініціали згаданих у тексті вчених ставлять перед прізвищами (П. Стецюк, а не Стецюк П., як це прийнято в списках використаних джерел).

При дослівному використанні тих чи інших джерел слід наводити цитати.

Загальні вимоги до цитування такі:

а) текст цитати починають та закінчують лапками, зберігаючи граматичну форму та інші особливості авторського написання. Наукові терміни, запропоновані іншими авторами, не виділяють лапками, за винятком тих, що викликали загальну полеміку. У цих випадках використовують вираз «так званий»;

б) цитування повинно бути повним. Пропуск слів, речень, абзаців при цитуванні допускають, але без перекручення авторського тексту і думок автора. Пропуск позначають трьома крапками, які ставлять у будь-якому місці цитати (на початку, всередині, в кінці). Якщо перед випущеним текстом або за ним стояв розділовий знак, його не зберігають;

в) кожну цитату обов'язково супроводжує посилання на джерело;

г) при непрямому цитуванні (переказі, викладі думок інших авторів своїми словами) слід бути гранично точним у викладенні думок автора, коректними щодо оцінювання його результатів і давати відповідні посилання на джерело;

Необхідно робити посилання на джерела, матеріали або окремі положення, результати, ідеї, висновки з яких наведені у тексті. При цитуванні чи наведенні інших даних (зокрема, статистичних) потрібно у квадратних дужках поставити порядковий номер джерела у переліку використаних джерел та номер сторінки, яка містить наведену цитату.

Приклад:

Цитата у тексті: «Програмне забезпечення математичної моделі розроблено на мові С++ у стилі об'єктно-орієнтованого програмування» \[7, с.41\]. Цифри у

квадратних дужках відповідають порядковому номеру джерела у списку

використаних джерел та сторінці. Якщо посилання зроблено на кілька праць, вони розділяються крапкою з комою: \[1, с. 5; 6, с. 25-33\].

Відповідний опис у переліку використаних джерел:

7\. Стецюк П.І. , Журбенко М.Г., Лиховид О.П. Математичні моделі та програмне забезпечення в задачах енергетики. - К.: 2012. - 64 с.

Список використаних джерел формується одним із таких способів:

- у порядку появи посилань у тексті;
- в алфавітному порядку прізвищ перших авторів або заголовків;
- у хронологічному порядку.

При написанні студентських наукових робіт рекомендується дотримуватися алфавітного порядку.

Бібліографічний опис джерел оформлюється згідно з Національним стандартом України «Інформація та документація. Бібліографічні посилання. Загальні положення та правила складання. ДСТУ 8302:2015». У студентських наукових роботах опис повинен містити обов'язкові елементи (бібліографічні відомості), які забезпечують ідентифікацію документа. Усі джерела у списку подаються мовою оригіналу.

Приклади оформлення використаних джерел наведені у **додатку Ж.** З ними варто ознайомитися перед початком пошуку, вивчення та відбору необхідних джерел.

#### Переплетення

_Для курсових робіт_ використовуються папки, в яких аркуші кріпляться завдяки механізму «швидкозшивач» (з прозорою пластиковою обкладинкою).

_Для бакалаврських робіт_ застосовується скріплення на пластикову пружинку (зверху наукової роботи ставиться прозора пластикова обкладинка, а знизу - ватман).

_Дипломну роботу магістра_ належить подавати до захисту у твердій палітурці. Для рецензій чи інших документів, що не переплітаються, але їх здають разом з дипломною роботою, на обкладинку (в середині) приклеюється кутик-кишеня.

Роботи підписуються авторами. Бакалаврські та магістерські дипломні роботи здаються також в електронній формі (диск вкладається в кутик-кишеню або конверт).

## РОЗДІЛ 3

**ЗАХИСТ НАУКОВИХ РОБІТ**

### Терміни і процедура захисту

### Оцінювання захисту наукових робіт

#### Терміни і процедура захисту

Згідно «Положення про дипломну роботу (дипломний проект)», затвердженого Вченою радою ДВНЗ «УжНУ» (протокол № 14 від 13.12.2016 року) (зі змінами) дипломні роботи повинні бути виконані і представлені на кафедру не пізніше як за два тижні до захисту.

На етапі представлення матеріалів робіт для розгляду на засіданні кафедри, проводиться перевірка на академічний плагіат. Перевірка робіт здобувачів освіти на унікальність проводиться на основі наданого електронного варіанту роботи у форматах

\*.docx (\*.doc) або \*.pdf, за допомогою системи «StrikePlagiarism» (відповідно до

«Порядок перевірки письмових робіт на унікальність з використанням програмно- технічних засобів»)

Усі наукові роботи, що надійшли після офіційно встановленого терміну, можуть бути прийняті тільки за спеціальним розпорядженням завідувача кафедри чи за умови встановлення додаткових термінів здачі, які також визначає кафедра. Для бакалаврських і магістерських дипломних робіт передбачена процедура попереднього захисту. Наукові роботи студентів, які мають академічну заборгованість, до захисту не допускаються.

Захист курсових робіт проводиться у присутності комісії у складі наукового керівника та членів кафедри. Захист бакалаврських і магістерських робіт відбувається на відкритому засіданні Екзаменаційної комісії (ЕК).

Порядок захисту дипломних робіт визначений «Положенням про організацію освітнього процесу в ДВНЗ «УжНУ» і «Положенням про атестацію здобувачів вищої освіти та екзаменаційну комісію УжНУ», які затверджені Вченою радою УжНУ.

Передбачена наступна процедура:

- Голова комісії або один із членів комісії оголошують захист, повідомляючи при цьому загальну кількість представлених робіт, наявність рецензій, процедуру захисту та склад комісії (за необхідності).
- Студенту надається слово для захисту по темі роботи (4-5 хвилин, що відповідає 2-3 сторінкам машинописного тексту). Варто брати до уваги, що процедурі захисту наукових робіт властиві певні правила. Виступ розпочинається зверненням: «Шановні члени комісії, присутні. Дозвольте представити Вашій увазі роботу на тему ».

Сам виступ повинен містити:

- назву теми;
- обґрунтування актуальності роботи;
- визначення об'єкта, предмета, мети і завдань;
- коротку характеристику результатів дослідження;
- виклад ключових висновків.

Завершальні слова виступу: «Виступ завершено, дякую за увагу».

- Головуючий пропонує членам комісії задавати студенту запитання щодо змісту

роботи та виступу.

- Після закінчення відповідей задавати студенту запитання можуть усі присутні. За кожне з поставлених запитань прийнято дякувати. Відповіді впливають на загальну оцінку роботи.
- Слово надається науковому керівнику. За його відсутності присутніх знайомлять зі змістом відгуку або рецензії, звертаючи особливу увагу на зауваження.
- Студенту пропонується дати відповідь по суті зафіксованих у цих документах зауважень.
- Після захисту останнього студента оголошується закрите засідання ЕК, де відбувається колегіальне обговорення оцінок і підводяться підсумки роботи комісії.
- По закінченні закритого засідання студентів запрошують в аудиторію, де голова ЕК повідомляє результати захисту.

#### Оцінювання захисту наукових робіт

Визначальними критеріями при оцінюванні захисту студентом наукової роботи виступають:

- відповідність роботи встановленим вимогам;
- уміння студента представити роботу під час усного захисту;
- аргументованість відповідей на поставлені запитання та зауваження, викладені у відгуку чи рецензії.

У випадку незгоди з рішенням комісії студенту надається право подати апеляцію на ім'я голови комісії або завідувача кафедри з обґрунтуванням своєї незгоди. Розглядаються лише апеляції, подані в день захисту.

Процедура проведення захисту регламентована «Положенням про організацію освітнього процесу в Державному вищому навчальному закладі «Ужгородський національний університет» (затверджено наказом ректора ДВНЗ «УжНУ» №698/01- 17 від 08.05.2015 р., зі змінами згідно наказу № 891/01-17 від 01.07.2015 р.).

## ДОДАТКИ

### Додаток А

**Зразок титульної сторінки курсової роботи**

МІНІСТЕРСТВO OСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ ДЕРЖАВНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД

«УЖГOРOДСЬКИЙ НАЦІOНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ» ФАКУЛЬТЕТ МАТЕМАТИКИ ТА ЦИФРOВИХ ТЕХНOЛOГІЙ

Кафедра системнoгo аналізу та теoрії oптимізації

КУРСОВА РОБОТА

на тему:

## «ОСОБЛИВОСТІ РОЗРОБКИ ВЕБ-ДОДАТКІВ З ВИКОРИСТАННЯМ REACT»

Студента 3 курсу

спеціальності -124 Системний аналіз

### Петренка Петра Петровича

Керівник доц. Іваненко І.І. Національна шкала Кількість балів:

Оцінка ECTS:

Члени комісії:

(підпис) (прізвище та ініціали)

(підпис) (прізвище та ініціали)

(підпис) (прізвище та ініціали)

Ужгород - 2023

### Додаток Б

**Зразок титульної сторінки дипломної роботи бакалавра** МІНІСТЕРСТВO OСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ ДЕРЖАВНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД

«УЖГOРOДСЬКИЙ НАЦІOНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ» ФАКУЛЬТЕТ МАТЕМАТИКИ ТА ЦИФРOВИХ ТЕХНOЛOГІЙ

Кафедра системнoгo аналізу та теoрії oптимізації

## ІВАНЕНКО ІВАН ІВАНОВИЧ

**ОСОБЛИВОСТІ ВИКОРИСТАННЯ КОМП'ЮТЕРНОГО ЗОРУ ПРИ РОЗРОБЦІ ІНТЕРАКТИВНИХ ДОДАТКІВ**

124 Системний аналіз

Дипломна робота на здобуття освітнього ступеня бакалавра

Наукoвий керівник: **Петренко Петро Петрович** к. ф.-м. н., дoцент

Ужгород - 2023

### Реєстрація

« » 2023 р.

### Диплoмна рoбoта дoпущена дo захисту

Завідувач кафедри

(підпис) (прізвище, ініціали)

(наукoвий ступінь, вчене звання)

« » 2023 р.

**Рецензент**

(підпис) (прізвище, ініціали)

(наукoвий ступінь, вчене звання)

### Додаток В

**Зразок титульної сторінки дипломної роботи магістра**

МІНІСТЕРСТВO OСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ ДЕРЖАВНИЙ ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД

«УЖГOРOДСЬКИЙ НАЦІOНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ» ФАКУЛЬТЕТ МАТЕМАТИКИ ТА ЦИФРOВИХ ТЕХНOЛOГІЙ

Кафедра системнoгo аналізу та теoрії oптимізації

## ПЕТРЕНКО ПЕТРО ПЕТРОВИЧ

**АНАЛІЗ ДАНИХ У ВЕБ-ДОДАТКАХ ТА АДАПТИВНИЙ КОНТЕНТ**

124 Системний аналіз

Дипломна робота на здобуття освітнього ступеня магістра

Науковий керівник:

### Іваненко Ігор Іванович

**доктор фіз.мат. наук, професор**

Ужгород - 2023

### Реєстрація

« » 2023 р.

### Диплoмна рoбoта дoпущена дo захисту

Завідувач кафедри

(підпис) (прізвище, ініціали)

(наукoвий ступінь, вчене звання)

« » 2023 р.

**Рецензент**

(підпис) (прізвище, ініціали)

(наукoвий ступінь, вчене звання)

**Додаток Г**

**Зразок оформлення анотації**

# Анотація

В наш час, крім традиційної класно-урочної системи навчання, набувають популярності і як вимушений крок і як тренд сучасності новітні моделі навчання, такі як дистанційне, змішане та мобільне навчання. А отже, актуальним є практичне дослідження ефективності організації навчального процесу за даними моделями. Мета дипломного дослідження - вивчити теоретико-методичні аспекти впровадження перспективних на сьогодні моделей навчання інформатики в навчальний процес, дослідити результативність і якість навчального процесу за новими моделями навчання та забезпечення прикладного спрямування вивчення інформатики.

В роботі наведено короткі інформаційні відомості про сучасні моделі навчання інформатики, проаналізовано теперішній стан включення їх у навчальний процес, розроблено для практичного застосунку навчальні матеріали, що можна використати для вивчення інформатики в основній школі на основі і традиційної і новітніх моделей навчання.

**Ключові слова**: методична система навчання інформатики, традиційне навчання, дистанційне навчання, змішане(гібридне) навчання, мобільне навчання.

# Abstract

Nowadays, in addition to the traditional classroom-learning system, the latest models of learning, such as distance, blended and mobile learning, are gaining popularity both as a forced step and as a modern trend. Therefore, it is important to study the effectiveness of the educational process according to these models. The purpose of the thesis is to study the theoretical and methodological aspects of introducing promising models of computer science teaching in the educational process, to investigate the effectiveness and quality of the educational process on new learning models and to provide an applied direction of computer science.

The work provides brief information about modern models of computer science teaching and analyzes the current state of their inclusion in the educational process. We have developed educational materials for practical application that can be used in computer science school teaching based on both traditional and modern models of learning.

**Keywords**: methodical system of computer science teaching, traditional teaching, distance learning, blended (hybrid) learning, mobile learning.

**Додаток Д**

**Приклад оформлення змісту роботи**

## ВСТУП

**РОЗДІЛ 1 МOДЕЛІ НАДАННЯ ХМАРНИХ ПOСЛУГ** …………………….

- 1. Хмарні oбчислення . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …..
  - Мoделі надання хмарних пoслуг . . ………………………………..

**РОЗДІЛ 2 ХМАРНІ СХOВИЩА** . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**РОЗДІЛ 3 ХМАРНІ ТЕХНOЛOГІЇ В OСВІТНЬOМУ ПРOЦЕСІ** . . . . . . . . . . . .

- 1. Ствoрення віртуальнoгo класу Google Classroom . . . . . . . . . . . . .
  - Кoнтрoль знань при дистанційнoму навчанні. Системи oнлайн тестування. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  - Ствoрення oнлайн тестів та oпитувань за дoпoмoгoю Google Forms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**ВИСНOВКИ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . СПИСOК ВИКOРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ . . . . . .** . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**ДОДАТОК**. Віртуальний клас Google Classroom для навчання математики в умoвах дистанційнoгo навчання…………………………………….

**Додаток Е**

**Формулювання об'єкта, предмета, мети, завдань і методів наукового**

**дослідження**

**Тема «Сучасні методичні технології навчання інформатики в середній школі».**

**Мета дослідження** дипломної роботи. Вивчити теоретико-методичні аспекти запровадження перспективних на сьогодні моделей навчання інформатики в навчальний процес. Дослідити результативність і якість навчального процесу за окремою моделлю навчання та забезпечення прикладного спрямування вивчення інформатики.

**Предмет дослідження**. Новітні технології в методиці викладання інформатики.

**Об'єкт дослідження**. Процес вивчення інформатики в основній школі.

**Методи дослідження**. Для реалізації поставленої мети використано теоретичні методи: узагальнення, систематизації та аналізу методичної, педагогічної літератури по темі дослідження, нормативно-правової документації в сфері освіти, освітніх та навчальних програм; інтерпретаційно-аналітичний метод.

Завдання, що були поставлені для досягнення мети дипломного дослідження:

- - 1. здійснити логіко-дидактичний аналіз змісту предмету «Інформатика» за діючими освітніми програмами та підручниками;
        - класифікувати та систематизувати відомості про сучасні моделі навчання інформатики і можливості їх включення у навчальний процес;
        - дослідити та показати на конкретних прикладах відмінність методики традиційного вивчення інформатики в основній школі від методики викладання інформатики на основі новітніх моделей навчання.

**Додаток Ж**

**ПРИКЛАДИ**

**ОФОРМЛЕННЯ БІБЛІОГРАФІЧНОГО ОПИСУ**

**У СПИСКУ ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ У ДИСЕРТАЦІЇ**

### з урахуванням Національного стандарту України ДСТУ 8302:2015

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><th><p><strong>Характеристика джерела</strong></p></th><th><p><strong>Приклад оформлення</strong></p></th></tr><tr><td><p><strong>Книги:</strong></p><p><strong>Один автор</strong></p></td><td><ol><li>Бичківський О. О. Міжнародне приватне право : конспект лекцій. Запоріжжя : ЗНУ, 2015. 82 с.</li><li>Бондаренко В. Г. Немеркнуча слава новітніх запорожців: історія Українського Вільного козацтва на Запоріжжі (1917-1920 рр.). Запоріжжя, 2017. 113 с.</li><li>Бондаренко В. Г. Український вільнокозацький рух в Україні та на еміграції (1919-1993 рр.) : монографія. Запоріжжя : ЗНУ, 2016. 600 с.</li><li>Вагіна О. М. Політична етика : навч.-метод. посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 102 с.</li><li>Верлос Н. В. Конституційне право зарубіжних країн : курс лекцій. Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 145 с.</li><li>Горбунова А. В. Управління економічною захищеністю підприємства: теорія і методологія : монографія. Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 240 с.</li><li>Гурська Л. І. Релігієзнавство : навч. посіб. 2-ге вид., перероб. та доп. Київ : ЦУЛ, 2016. 172 с.</li><li>Дробот О. В. Професійна свідомість керівника : навч. посіб. Київ : Талком, 2016. 340 с.</li></ol></td></tr><tr><td><p><strong>Два автори</strong></p></td><td><ol><li>Аванесова Н. Е., Марченко О. В. Стратегічне управління підприємством та сучасним містом: теоретико-методичні засади : монографія. Харків : Щедра садиба плюс, 2015. 196 с.</li><li>Батракова Т. І., Калюжна Ю. В. Банківські операції : навч. посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 130 с.</li><li>Білобровко Т. І., Кожуховська Л. П. Філософія науки й управління освітою : навч.-метод. посіб. Переяслав-Хмельницький, 2015. 166 с.</li><li>Богма О. С., Кисильова І. Ю. Фінанси : конспект лекцій. Запоріжжя : ЗНУ, 2016. 102 с.</li><li>Горошкова Л. А., Волков В. П. Виробничий менеджмент : навч. посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2016. 131 с.</li><li>Гура О. І., Гура Т. Є. Психологія управління соціальною організацією : навч. посіб. 2-ге вид., доп. Херсон : ОЛДІ-ПЛЮС, 2015. 212 с.</li></ol></td></tr><tr><td><p><strong>Три автори</strong></p></td><td><ol><li>Аніловська Г. Я., Марушко Н. С., Стоколоса Т. М. Інформаційні системи і технології у фінансах : навч. посіб. Львів : Магнолія 2006, 2015. 312 с.</li><li>Городовенко В. В., Макаренков О. Л., Сантос М. М. О. Судові та правоохоронні органи України : навч. посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2016. 206 с.</li><li>Кузнєцов М. А., Фоменко К. І., Кузнецов О. І. Психічні стани студентів у процесі навчально-пізнавальної діяльності : монографія. Харків : ХНПУ, 2015. 338 с.</li><li>Якобчук В. П., Богоявленська Ю. В., Тищенко С. В. Історія економіки та економічної думки : навч. посіб. Київ : ЦУЛ, 2015. 476 с.</li></ol></td></tr></tbody></table></div>

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><th><p><strong>Чотири і</strong></p><p><strong>більше авторів</strong></p></th><th><ol><li>Науково-практичний коментар Кримінального кодексу України : станом на 10 жовт. 2016 р. / К. І. Бєліков та ін. ; за заг. ред. О. М. Литвинова. Київ : ЦУЛ, 2016. 528 с.</li><li>Бікулов Д. Т, Чкан А. С., Олійник О. М., Маркова С. В. Менеджмент : навч. посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 360 с.</li><li>Операційне числення : навч. посіб. / С. М. Гребенюк та ін. Запоріжжя : ЗНУ, 2015. 88 с.</li><li>Основи охорони праці : підручник / О. І. Запорожець та ін. 2-ге вид. Київ : ЦУЛ, 2016. 264 с.</li><li>Клименко М. І., Панасенко Є. В., Стреляєв Ю. М., Ткаченко І. Г. Варіаційне числення та методи оптимізації : навч. посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 2015. 84 с.</li></ol></th></tr><tr><td><p><strong>Автор(и) та редактор(и)/ упорядники</strong></p></td><td><ol><li>Березенко В. В. PR як сфера наукового знання : монографія / за заг. наук. ред. В. М. Манакіна. Запоріжжя : ЗНУ, 2015. 362 с.</li><li>Бутко М. П., Неживенко А. П., Пепа Т. В. Економічна психологія : навч. посіб. / за ред. М. П. Бутко. Київ : ЦУЛ, 2016. 232 с.</li><li>Дахно І. І., Алієва-Барановська В.М. Право інтелектуальної власності : навч. посіб. / за ред. І. І. Дахна. Київ : ЦУЛ, 2015. 560 с.</li></ol></td></tr><tr><td><p><strong>Без автора</strong></p></td><td><ol><li>25 років економічному факультету: історія та сьогодення (1991- 2016) : ювіл. вип. / під заг. ред. А. В. Череп. Запоріжжя : ЗНУ, 2016. 330 с.</li><li>Криміналістика : конспект лекцій / за заг. ред. В. І. Галана ; уклад. Ж. В. Удовенко. Київ : ЦУЛ, 2016. 320 с.</li><li>Миротворення в умовах гібридної війни в Україні : монографія / за ред. М. А. Лепського. Запоріжжя : КСК-Альянс, 2017. 172 с.</li><li>Міжнародні економічні відносини : навч. посіб. / за ред.: С. О. Якубовського, Ю. О. Ніколаєва. Одеса : ОНУ, 2015. 306 с.</li><li>Науково-практичний коментар Бюджетного кодексу України / за заг. ред. Т. А. Латковської. Київ : ЦУЛ, 2017. 176 с.</li><li>Службове право: витоки, сучасність та перспективи розвитку / за ред.: Т. О. Коломоєць, В. К. Колпакова. Запоріжжя, 2017. 328 с.</li><li>Сучасне суспільство: філософсько-правове дослідження актуальних проблем : монографія / за ред. О. Г. Данильяна. Харків : Право, 2016. 488 с.</li><li>Адміністративно-правова освіта у персоналіях : довід. / за заг. ред.: Т. О. Коломоєць, В. К. Колпакова. Київ : Ін Юре, 2015. 352 с.</li><li>Підготовка докторів філософії (PhD) в умовах реформування вищої освіти : матеріали Всеукр. наук.-практ. конф., м. Запоріжжя, 5- 6 жовт. 2017 р. Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 216 с.</li><li>Країни пострадянського простору: виклики модернізації : зб. наук. пр.</li></ol><p>/ редкол.: П. М. Рудяков (відп. ред.) та ін. Київ : Ін-т всесвітньої історії НАН України, 2016. 306 с.</p><ol><li>Антологія української літературно-критичної думки першої половини ХХ століття / упоряд. В. Агеєва. Київ : Смолоскип, 2016. 904 с.</li></ol></td></tr><tr><td><p><strong>Багатотомні видання</strong></p></td><td><ol><li>Енциклопедія Сучасної України / редкол.: І. М. Дзюба та ін. Київ : САМ, 2016. Т. 17. 712 с.</li><li>Лодий П. Д. Сочинения : в 2 т. / ред. изд.: Н. Г. Мозговая, А. Г. Волков ; авт. вступ. ст. А. В. Синицына. Киев ; Мелитополь : НПУ им. М. Драгоманова ; МГПУ им. Б. Хмельницкого, 2015. Т. 1. 306 с.</li><li>Новицкий О. М. Сочинения : в 4 т. / ред. изд.: Н. Г. Мозговая, А. Г. Волков ; авт. вступ. ст. Н. Г. Мозговая. Киев ; Мелитополь: НПУ им. М. Драгоманова ; МГПУ им. Б. Хмельницкого, 2017. Т. 1. 382 с.</li><li>Правова система України: історія, стан та перспективи : у 5 т. / Акад. прав. наук України. Харків : Право, 2009. Т. 2 : Конституційні засади правової системи України і проблеми її вдосконалення / заг. ред. Ю. П. Битяк. 576 с.</li></ol></td></tr></tbody></table></div>

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><th></th><th><p><em>5. </em>Кучерявенко Н. П. Курс налогового права : в 6 т. Харьков : Право, 2007. Т. 4 : Особенная часть. Косвенные налоги. 536 с.</p></th></tr><tr><td><p><strong>Автореферати дисертацій</strong></p></td><td><ol><li>Бондар О. Г. Земля як об'єкт права власності за земельним законодавством України : автореф. дис. ... канд. юрид. наук : 12.00.06. Київ, 2005. 20 с.</li><li>Гнатенко Н. Г. Групи інтересів у Верховній Раді України: сутність і роль у формуванні державної політики : автореф. дис. ... канд. політ. наук : 23.00.02. Київ, 2017. 20 с.</li><li>Кулініч О. О. Право людини і громадянина на освіту в Україні та конституційно-правовий механізм його реалізації : автореф. дис канд.</li></ol><p>юрид. наук : 12.00.02. Маріуполь, 2015. 20 с.</p></td></tr><tr><td><p><strong>Дисертації</strong></p></td><td><ol><li>Авдєєва О. С. Міжконфесійні відносини у Північному Приазов'ї (кінець XVIII - початок XX ст.) : дис. ... канд. іст. наук : 07.00.01 / Запорізький національний університет. Запоріжжя, 2016. 301 с.</li><li>Левчук С. А. Матриці Гріна рівнянь і систем еліптичного типу для дослідження статичного деформування складених тіл : дис канд. фіз.-</li></ol><p>мат. наук : 01.02.04. Запоріжжя, 2002. 150 с.</p><ol><li>Вініченко О. М. Система динамічного контролю соціально- економічного розвитку промислового підприємства : дис. ... д-ра екон. наук : 08.00.04. Дніпро, 2017. 424 с.</li></ol></td></tr><tr><td><p><strong>Законодавчі та нормативні документи</strong></p></td><td><ol><li>Конституція України : офіц. текст. Київ : КМ, 2013. 96 с.</li><li>Про освіту : Закон України від 05.09.2017 р. № 2145-VIII. <em>Голос України</em>. 2017. 27 верес. (№ 178-179). C. 10-22.</li><li>Повітряний кодекс України : Закон України від 19.05.2011 р. № 3393-</li></ol><p>VI. <em>Відомості Верховної Ради України</em>. 2011. № 48-49. Ст. 536.</p><ol><li>Про вищу освіту : Закон України від 01.07.2014 р. № 1556-VII. Дата оновлення: 28.09.2017. URL: <a href="http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/1556-18">http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/1556-18</a> (дата звернення: 15.11.2017).</li><li>Деякі питання стипендіального забезпечення : Постанова Кабінету Міністрів України від 28.12.2016 р. № 1050. <em>Офіційний вісник України</em>. 2017. № 4. С. 530-543.</li><li>Про Концепцію вдосконалення інформування громадськості з питань євроатлантичної інтеграції України на 2017-2020 роки : Указ Президента України від 21.02.2017 р. № 43/2017. <em>Урядовий кур'єр</em>. 2017. 23 лют. (№ 35). С. 10.</li><li>Про затвердження Вимог до оформлення дисертації : наказ Міністерства освіти і науки від 12.01.2017 р. № 40. <em>Офіційний вісник України</em>. 2017. № 20. С. 136-141.</li><li>Інструкція щодо заповнення особової картки державного службовця :</li></ol><p>затв. наказом Нац. агентства України з питань Держ. служби від 05.08.2016 р. № 156. <em>Баланс-бюджет</em>. 2016. 19 верес. (№ 38). С. 15-16.</p></td></tr><tr><td><p><strong>Архівні документи</strong></p></td><td><ol><li>Лист Голови Спілки «Чорнобиль» Г. Ф. Лєпіна на ім'я Голови Ради Міністрів УРСР В. А. Масола щодо реєстрації Статуту Спілки та сторінки Статуту. 14 грудня 1989 р. <em>ЦДАГО України </em>(Центр. держ. архів громад. об'єднань України). Ф. 1. Оп. 32. Спр. 2612. Арк. 63, 64 зв., 71.</li><li>Матеріали Ради Народних комісарів Української Народної Республіки. <em>ЦДАВО України </em>(Центр. держ. архів вищ. органів влади та упр. України). Ф. 1061. Оп. 1. Спр. 8-12. Копія; Ф. 1063. Оп. 3. Спр. 1-3.</li><li>Наукове товариство ім. Шевченка. <em>Львів. наук. б-ка ім. В. Стефаника НАН України. </em>Ф. 1. Оп. 1. Спр. 78. Арк. 1-7.</li></ol></td></tr><tr><td><p><strong>Патенти</strong></p></td><td><ol><li>Люмінісцентний матеріал: пат. 25742 Україна: МПК6 С09К11/00, G01Т1/28, G21НЗ/00. № 200701472; заявл. 12.02.07; опубл. 27.08.07, Бюл.</li></ol><p>№ 13. 4 с.</p><ol><li>Спосіб лікування синдрому дефіциту уваги та гіперактивності у дітей: пат. 76509 Україна. № 2004042416; заявл. 01.04.2004; опубл. 01.08.2006,</li></ol></td></tr></tbody></table></div>

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><th></th><th><p>Бюл. № 8 (кн. 1). 120 с.</p></th></tr><tr><td><p><strong>Препринти</strong></p></td><td><ol><li>Панасюк М. І., Скорбун А. Д., Сплошной Б. М. Про точність визначення активності твердих радіоактивних відходів гамма-методами. Чорнобиль : Ін-т з проблем безпеки АЕС НАН України, 2006. 7, [1] с. (Препринт. НАН України, Ін-т проблем безпеки АЕС; 06-1).</li><li>Шиляев Б. А., Воеводин В. Н. Расчеты параметров радиационного повреждения материалов нейтронами источника ННЦ ХФТИ / ANL USA с подкритической сборкой, управляемой ускорителем электронов. Харьков : ННЦ ХФТИ, 2006. 19 с.: ил., табл. (Препринт. НАН Украины, Нац. науч. центр«Харьк. физ.-техн. ин-т»; ХФТИ2006-4).</li></ol></td></tr><tr><td><p><strong>Стандарти</strong></p></td><td><ol><li>ДСТУ 7152:2010. Видання. Оформлення публікацій у журналах і збірниках. [Чинний від 2010-02-18]. Вид. офіц. Київ, 2010. 16 с. (Інформація та документація).</li><li>ДСТУ ISO 6107-1:2004. Якість води. Словник термінів. Частина 1 (ISO 6107-1:1996, IDТ). [Чинний від 2005-04-01]. Вид. офіц. Київ :</li></ol><p>Держспоживстандарт України, 2006. 181 с.</p><ol><li>ДСТУ 3582:2013. Бібліографічний опис. Скорочення слів і словосполучень українською мовою. Загальні вимоги та правила(ISO 4:1984, NEQ; ISO 832:1994, NEQ). [На заміну ДСТУ3582-97; чинний від</li></ol><p>2013-08-22]. Вид. офіц. Київ : Мінекономрозвитку України, 2014. 15 с. (Інформація та документація).</p></td></tr><tr><td><p><strong>Каталоги</strong></p></td><td><ol><li>Горницкая И. П. Каталог растений для работ по фитодизайну / Донец. ботан. сад НАН Украины. Донецк : Лебедь, 2005. 228 с.</li><li>Історико-правова спадщина України : кат. вист. / Харків. держ. наук. б-ка ім. В. Г. Короленка; уклад.: Л. І. Романова, О. В. Земляніщина. Харків, 1996. 64 с.</li><li>Пам'ятки історії та мистецтва Львівської області : кат.-довід. / авт.- упоряд.: М. Зобків та ін. ; Упр. культури Львів. облдержадмін., Львів. іст. музей. Львів : Новий час, 2003. 160 с.</li></ol></td></tr><tr><td><p><strong>Бібліографічні покажчики</strong></p></td><td><ol><li>Боротьба з корупцією: нагальна проблема сучасності : бібліогр. покажч. Вип. 2 / уклад.: О. В. Левчук, відп. за вип. Н. М. Чала ; Запорізький національний університет. Запоріжжя : ЗНУ, 2017. 60 с.</li><li>Микола Лукаш : біобібліогр. покажч. / уклад. В. Савчин. Львів : Вид. центр ЛНУ ім. І. Франка, 2003. 356 с. (Українська біобібліографія ; ч. 10).</li><li>Чернівецький національний університет імені Юрія Федьковича в незалежній Україні : бібліогр. покажч. / уклад.: Н. М. Загородна та ін.; наук. ред. Т. В. Марусик; відп. за вип. М. Б. Зушман. Чернівці : Чернівецький національний університет, 2015. 512 с. (До 140-річчя від дня заснування).</li><li>Лисодєд О. В. Бібліографічний довідник з кримінології (1992-2002) / ред. О. Г. Кальман. Харків : Одісей, 2003. 128 с.</li><li>Яценко О. М., Любовець Н. І. Українські персональні бібліографічні покажчики (1856-2013). Київ : Національна бібліотека України ім. В. І. Вернадського, 2015. 472 с. (Джерела української біографістики ; вип. 3).</li></ol></td></tr><tr><td><p><strong>Частина видання: книги</strong></p></td><td><ol><li>Баймуратов М. А. Имплементация норм международного права и роль Конституционного Суда Украины в толковании международных договоров / М. А. Баймуратов. <em>Михайло Баймуратов: право як буття вченого </em>: зб. наук. пр. до 55-річчя проф. М. О. Баймуратова / упоряд. та відп. ред. Ю. О. Волошин. К., 2009. С. 477-493.</li><li>Гетьман А. П. Екологічна політика держави: конституційно-правовий аспект. <em>Тридцать лет с экологическим правом </em>: избранные труды. Харьков, 2013. С. 205-212.</li><li>Коломоєць Т. О. Адміністративна деліктологія та адміністративна деліктність. <em>Адміністративне право України </em>: підручник / за заг. ред.</li></ol></td></tr></tbody></table></div>

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><th></th><th><p>Т. О. Коломоєць. Київ, 2009. С. 195-197.</p><p>4. Алексєєв В. М. Правовий статус людини та його реалізація у взаємовідносинах держави та суспільства в державному управлінні в Україні<em>. Теоретичні засади взаємовідносин держави та суспільства в</em></p><p><em>управлінні </em>: монографія. Чернівці, 2012. С. 151-169.</p></th></tr><tr><td><p><strong>Частина видання:</strong></p><p><strong>матеріалів конференцій (тези, доповіді)</strong></p></td><td><ol><li>Антонович М. Жертви геноцидів першої половини ХХ століття: порівняльно-правовий аналіз. <em>Голодомор 1932-1933 років: втрати української нації </em>: матеріали міжнар. наук.-практ. конф., м. Київ, 4 жовт. 2016 р. Київ, 2017. С. 133-136.</li><li>Анциперова І. І. Історико-правовий аспект акту про бюджет. <em>Дослідження проблем права в Україні очима молодих вчених </em>: тези доп. всеукр. наук.-практ. конф. (м. Запоріжжя, 24 квіт. 2014 р.). Запоріжжя, 2014. С. 134-137.</li><li>Кононенко Н. Методология толерантности в системе общественных отношений. <em>Формирование толерантного сознания в обществе </em>: материалы VII междунар. антитеррорист. форума (Братислава,18 нояб. 2010 г.). Киев, 2011. С. 145-150.</li><li>Микитів Г. В., Кондратенко Ю. Позатекстові елементи як засіб формування медіакультури читачів науково-популярних журналів. <em>Актуальні проблеми медіаосвіти в Україні та світі </em>: зб. тез доп. міжнар. наук.-практ. конф., м. Запоріжжя, 3-4 берез. 2016 р. Запоріжжя, 2016. С. 50-53.</li><li>Соколова Ю. Особливості впровадження проблемного навчання хімії в старшій профільній школі. <em>Актуальні проблеми та перспективи розвитку медичних, фармацевтичних та природничих наук </em>: матеріали III регіон. наук.-практ. конф., м. Запоріжжя, 29 листоп. 2014 р. Запоріжжя, 2014. С. 211-212.</li></ol></td></tr><tr><td><p><strong>Частина видання:</strong></p><p><strong>довідкового видання</strong></p></td><td><ol><li>Кучеренко І. М. Право державної власності. <em>Великий енциклопедичний юридичний словник / </em>ред. Ю. С. Шемшученко. Київ, 2007. С. 673.</li><li>Пирожкова Ю. В. Благодійна організація. <em>Адміністративне право України : </em>словник термінів / за ред.: Т. О. Коломоєць, В. К. Колпакова. Київ, 2014. С. 54-55.</li><li>Сірий М. І. Судова влада. <em>Юридична енциклопедія</em>. Київ, 2003. Т. 5. С. 699.</li></ol></td></tr><tr><td><p><strong>Частина видання:</strong></p><p><strong>продовжуваного видання</strong></p></td><td><ol><li>Коломоєць Т. О. Оцінні поняття в адміністративному законодавстві України: реалії та перспективи формулювання їх застосування. <em>Вісник Запорізького національного університету. Юридичні науки</em>. Запоріжжя, 2017. № 1. С. 36-46.</li><li>Левчук С. А., Хмельницький А. А. Дослідження статичного деформування складених циліндричних оболонок за допомогою матриць типу Гріна. <em>Вісник Запорізького національного університету. Фізико- математичні науки. </em>Запоріжжя, 2015. № 3. С. 153-159.</li><li>Левчук С. А., Рак Л. О., Хмельницький А. А. Моделювання статичного деформування складеної конструкції з двох пластин за допомогою матриць типу Гріна. <em>Проблеми обчислювальної механіки і міцності конструкцій</em>. Дніпропетровськ, 2012. Вип. 19. С. 212-218.</li><li>Тарасов О. В. Міжнародна правосуб'єктність людини в практиці Нюрнберзького трибуналу. <em>Проблеми законності</em>. Харків, 2011. Вип. 115. С. 200-206.</li></ol></td></tr><tr><td><p><strong>Частина видання</strong>:</p><p><strong>періодичного видання (журналу, газети)</strong></p></td><td><ol><li>Кулініч О. О. Право на освіту в системі конституційних прав людини і громадянина та його гарантії<em>. Часопис Київського університету права</em>. 2007. № 4. С. 88-92.</li><li>Коломоєць Т., Колпаков В. Сучасна парадигма адміністративного права: ґенеза і поняття. <em>Право України</em>. 2017. № 5. С. 71-79.</li><li>Коваль Л. Плюси і мінуси дистанційної роботи. <em>Урядовий кур'єр</em>.</li></ol></td></tr></tbody></table></div>

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><th></th><th><p>2017. 1 листоп. (№ 205). С. 5.</p><ol><li>Біленчук П., Обіход Т. Небезпеки ядерної злочинності: аналіз вітчизняного і міжнародного законодавства. <em>Юридичний вісник України</em>. 2017. 20-26 жовт. (№ 42). С. 14-15.</li><li>Bletskan D. I., Glukhov K. E., Frolova V. V. Electronic structure of 2H- SnSe2: ab initio modeling and comparison with experiment<em>. Semiconductor Physics Quantum Electronics &amp; Optoelectronics</em>. 2016. Vol. 19, No 1. P. 98-</li></ol><p>108.</p></th></tr><tr><td><p><strong>Електронні ресурси</strong></p></td><td><ol><li>Влада очима історії : фотовиставка. URL: <a href="http://www.kmu.gov.ua/control/uk/photogallery/gallery?galleryId=15725757">http://www.kmu.gov.ua/control/uk/photogallery/gallery?galleryId=15725757&amp;</a> (дата звернення: 15.11.2017).</li><li>Шарая А. А. Принципи державної служби за законодавством України. <em>Юридичний науковий електронний журнал. </em>2017. № 5. С. 115-118. URL: <a href="http://lsej.org.ua/5_2017/32.pdf">http://lsej.org.ua/5_2017/32.pdf</a>.</li><li>Ганзенко О. О. Основні напрями подолання правового нігілізму в Україні. <em>Вісник Запорізького національного університету. Юридичні науки</em>. Запоріжжя, 2015. № 3. - С. 20-27. - URL: <a href="http://ebooks.znu.edu.ua/files/Fakhovivydannya/vznu/juridichni/%20VestUr2015v3/5.pdf">http://ebooks.znu.edu.ua/files/Fakhovivydannya/vznu/juridichni/ </a><a href="http://ebooks.znu.edu.ua/files/Fakhovivydannya/vznu/juridichni/%20VestUr2015v3/5.pdf">VestUr2015v3/5.pdf.</a> (дата звернення: 15.11.2017).</li><li>Яцків Я. С., Маліцький Б. А., Бублик С. Г. Трансформація наукової системи України протягом 90-х років ХХ століття: період переходу до ринку. <em>Наука та інновації</em>. 2016. Т. 12, № 6. С. 6-14. DOI: <a href="https://doi.org/10.15407/scin12.06.006">https://doi.org/10.15407/scin12.06.006</a>.</li></ol></td></tr></tbody></table></div>

#### Навчально-методичне видання

Мирослава Іванівна Глебена Михайло Михайлович Повідайчик

#### Методичні рекомендації до виконання наукових робіт

**_(для студентів спеціальності 124 «Системний аналіз»)_**

_В авторській редакції_

Рекомендовано до друку

Вченою Радою факультету математики та цифрових технологій

(протокол №7 від 21 березня 2023 року)